
%title email

%toc email

= 安装 =

{{{class="brush: bash"
sudo apt-get install mail-notification offlineimap msmtp urlview muttprint 
w3m elinks
}}}

= 配置 =

== offlineimap ==

配置文件`~/.offlineimaprc`

{{{class="brush: bash"
[general]
# NOTE: cronjob calls the quiet UI with -u
ui = TTY.TTYUI
accounts = gmail-evoker, gmail-qiwei, b5m-qiwei
 
[Account gmail-evoker]
localrepository = gmail-evoker-Local
remoterepository = gmail-evoker-Remote
 
[Repository gmail-evoker-Local]
type = Maildir
localfolders = ~/Mail/gmail-evoker
 
[Repository gmail-evoker-Remote]
type = Gmail
remoteuser = aaa@gmail.com
remotepass = aaa
ssl = yes
realdelete = no
 
 
[Account gmail-qiwei]
localrepository = gmail-qiwei-Local
remoterepository = gmail-qiwei-Remote
 
[Repository gmail-qiwei-Local]
type = Maildir
localfolders = ~/Mail/gmail-qiwei
 
[Repository gmail-qiwei-Remote]
type = Gmail
remoteuser = bbb@gmail.com
remotepass = bbb
ssl = yes
realdelete = no
 
 
[Account b5m-qiwei]
localrepository = b5m-qiwei-Local
remoterepository = b5m-qiwei-Remote
 
[Repository b5m-qiwei-Local]
type = Maildir
localfolders = ~/Mail/b5m-qiwei
 
[Repository b5m-qiwei-Remote]
type = Gmail
remoteuser = ccc@b5m.com
remotepass = ccc
ssl = yes
realdelete = no
}}}

== msmtp ==

先确认服务器的验证方式：

{{{class="brush: bash"
msmtp --host=smtp.163.com --serverinfo
SMTP server at smtp.163.com (m12-12.163.com [220.181.12.12]), port 25:
    163.com Anti-spam GT for Coremail System (163com[20121016])
Capabilities:
    PIPELINING:
        Support for command grouping for faster transmission
    STARTTLS:
        Support for TLS encryption via the STARTTLS command
    AUTH:
        Supported authentication methods:
        PLAIN LOGIN
This server might advertise more or other capabilities when TLS is active.
}}}

配置文件`~/.msmtprc`文件的权限一定要为`600`：

{{{class="brush: bash"
# ========================
# aaa@gmail.com
# ========================
account gmail-evoker
host smtp.gmail.com
port 587
protocol smtp
tls on
# tls_nocertcheck
tls_starttls on
tls_trust_file /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt
auth on
from aaa@gmail.com
user aaa@gmail.com
password aaa
 
# ========================
# bbb@gmail.com
# ========================
account gmail-qiwei
host smtp.gmail.com
port 587
protocol smtp
tls on
# tls_nocertcheck
tls_starttls on
tls_trust_file /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt
auth on
from bbb@gmail.com
user bbb@gmail.com
password bbb
 
# ========================
# ccc@b5m.com
# ========================
account b5m-qiwei
host smtp.gmail.com
port 587
protocol smtp
tls on
# tls_nocertcheck
tls_starttls on
tls_trust_file /etc/ssl/certs/ca-certificates.crt
auth on
from ccc@b5m.com
user ccc@b5m.com
password ccc
 
account default: gmail-evoker
}}}

== mutt ==

配置文件`~/.mutt/muttrc`：

{{{class="brush: bash"
# ===========================
# 全局设置
# ===========================
set quit=ask-no
set charset="utf-8"
set assumed_charset="utf-8:gb2312:gb18030:gbk"
set locale="en_US.UTF-8"
set wait_key=yes    # 当外部程序退出时，是否要求用户按一个键才返回。
 
charset-hook ^us-ascii$   gb2312
charset-hook ^iso-8859-1$ gb2312
charset-hook !utf-8       gb2312
 
set alias_file = "$HOME/.mutt/alies.txt"  # 按 "a" 为来信者取别名时，使用哪一个别名文件保存这个别名。
source "$HOME/.mutt/alies.txt"
 
 
 
# ===========================
# 设置邮件目录
# ===========================
set sort_browser=alpha      # 其他还可以用：date / size / unsorted
set mbox_type = Maildir
set folder = "$HOME/Mail"
set header_cache = "$HOME/Mail/.hcache"
set spoolfile = +"gmail-evoker/INBOX"
mailboxes +"gmail-evoker/archive2010"
mailboxes +"gmail-evoker/archive2011"
mailboxes +"gmail-evoker/archive2012"
mailboxes +"gmail-evoker/bill"
mailboxes +"gmail-evoker/[Gmail].Sent Mail"
mailboxes +"gmail-evoker/[Gmail].Spam"
mailboxes +"gmail-evoker/ibm_lesson"
mailboxes +"gmail-evoker/INBOX"
mailboxes +"gmail-evoker/maillist_cpyug"
mailboxes +"gmail-evoker/maillist_maven_zh"
mailboxes +"gmail-evoker/maillist_qindao"
mailboxes +"gmail-evoker/maillist_shlug"
mailboxes +"gmail-evoker/maillist_ubuntu_cn"
mailboxes +"gmail-evoker/maillist_vim_cn"
mailboxes +"gmail-evoker/shopping"
mailboxes +"gmail-evoker/sns"
mailboxes +"gmail-evoker/Trash"
mailboxes +"gmail-qiwei/163_ecnu"
mailboxes +"gmail-qiwei/163_inbox"
mailboxes +"gmail-qiwei/[Gmail].Drafts"
mailboxes +"gmail-qiwei/[Gmail].Sent Mail"
mailboxes +"gmail-qiwei/[Gmail].Spam"
mailboxes +"gmail-qiwei/INBOX"
mailboxes +"gmail-qiwei/izene_account"
mailboxes +"gmail-qiwei/izene_inbox"
mailboxes +"b5m-qiwei/account_info"
mailboxes +"b5m-qiwei/[Gmail].Drafts"
mailboxes +"b5m-qiwei/[Gmail].Sent Mail"
mailboxes +"b5m-qiwei/[Gmail].Spam"
mailboxes +"b5m-qiwei/INBOX"
 
 
 
# ===========================
# 邮件列表
# ===========================
subscribe mlml@googlegroups.com
subscribe mlml@googlegroups.com
 
 
 
 
# ===========================
# 邮件线索显示
# ===========================
set index_format="%4C %Z %{[%y-%b-%d]} %-15.15L (%4l) %s"
set sort = threads
set sort_aux = reverse-last-date-received # 当用 thread 排序方式时，我们对各个 thread 的相对排序顺序。
set ascii_chars=yes                       # ascii树形显示thread
 
set resolve=yes                           # 当 "t" 或者 "D" 之类的标记操作时，是否自动把光标移动到下一封信件。
set noconfirmappend                       # 移动邮件时是否提醒已经存在的邮件
 
# ===========================
# 邮件内容显示
# ===========================
bind pager J next-entry
bind pager K previous-entry
bind pager j next-line
bind pager k previous-line
 
set pager_stop            # 一封邮件看完不会自动转到下一封邮件
set pager_index_lines=6   # 留出多少行显示邮件列表？
set menu_scroll           # scroll in menus
set smart_wrap            # don't split words
set tilde                 # show tildes like in vim
 
set mailcap_path="$HOME/.mailcap"
# 那些类型的附件是允许直接通过 .mailcap 浏览的？
auto_view text/html
# auto_view application/msword
auto_view image/*
 
 
#color  obj         front           back
#----- ------------ --------------- ---------
 color normal       brightgreen     default           # 普通
 color status       brightyellow    blue              # 状态栏
 color message      black           white             # 信息
 color error        red             white             # 错误信息
 color indicator    brightwhite     magenta           # 游标
 color tree         red             default           # 线索树
 color index        green           brightblue    ~N  # 新邮件
 color index        green           brightblue    ~O  # 未读
 color index        red             white         ~D  # 标记删除
 color markers      black           white             #
 color hdrdefault   blue            default           # 邮件头颜色
 color attachment   green           blue              # 附件
 color quoted       blue            default           # 引文颜色
 color signature    blue            default           # 签名
 color tilde        green           default           # 空白
 color search       black           brightyellow      #
 color bold         brightyellow    default           #
 mono  bold         bold
 mono  underline    underline
 mono  indicator    reverse
 
 
 
# ===========================
# 设置邮件编辑
# ===========================
set editor="vim +/^$"
set envelope_from  = yes
set edit_headers   = yes        # 是否把邮件头也放在编辑器里可以修改？
set include                     # 回信时是否包含原文。
set indent_str     ="> "        # 回信的引文之前插入那个符号
set fcc_attach                  # save attachments with the body
set forward_format = "Fwd: %s"  # format for subject when forwarding
set forward_quote               # include message in forwards
unset mime_forward              # forward attachments as part of body
 
 
# ===========================
# 设置邮件发送
# ===========================
set sendmail = "/usr/bin/msmtp"
set realname = "Jade.Shan"
set content_type="text/plain"
set from = "Jade.Shan<aaa@gmail.com>"
set signature="$HOME/.mutt/signature-jade.txt"
 
# 你的信件如果全是英文，那么信件就会被设置为us-ascii 编码，
# 如果出现了法语字符，那么就会用 iso-8859-1，
# 如果出现了汉字就会用 gb2312，
# 如果以上都不是，那么就用 utf-8。
# set send_charset="us-ascii:iso-8859-1:gb2312:utf-8"
set send_charset="utf-8"
 
set record="~/Mail/=sent-mail-`date +%Y-%m`"     # 备份已发邮件的位置
 
# 设置各个目录下发出的邮件是纯文本还是HTML。
# 可以在邮件发出前通过 control+t 修改
folder-hook "gmail-evoker"           set content_type="text/plain"
folder-hook "gmail-qiwei"            set content_type="text/plain"
folder-hook "b5m-qiwei"              set content_type="text/html"
# 设置发信人
folder-hook "gmail-evoker"           set from="Jade.Shan<aaa@gmail.com>"
folder-hook "gmail-qiwei/163_ecnu"   set from="Qiwei.Shan<eee@163.com>"
folder-hook "gmail-qiwei/163_inbox"  set from="Qiwei.Shan<eee@163.com>"
folder-hook "b5m-qiwei"              set from="Qiwei.Shan<ccc@b5m.com>"
# 设置签名
folder-hook "gmail-evoker"           set signature="$HOME/.mutt/signature-jade.txt"
folder-hook "gmail-qiwei"            set signature="$HOME/.mutt/signature-jade.txt"
folder-hook "b5m-qiwei"              set signature="$HOME/.mutt/signature-izene.txt"
}}}

== w3m ==

用w3m阅读html邮件，配置文件`~/.mailcap`：

{{{class="brush: bash"
image/*; w3m-img %s
text/html; w3m -dump -I %{charset} -T text/html %s; copiousoutput
}}}

== urlview ==

`Ctrl+b`在firefox浏览器中打开邮件里的连接，配置文件：`~/.urlview`：

{{{class="brush: bash"
REGEXP (((http|https|ftp|gopher)|mailto)[.:][^ >"\t]*|www\.[-a-z0-9.]+)[^ .,;\t>">\):]
COMMAND firefox %s
}}}

muttrc中加入：

{{{class="brush: bash"
macro pager \cb <pipe-entry>'urlview'<enter> 'Follow links with urlview'
}}}

== mutt联系人别名 ==

{{{class="brush: bash"
alias boss   \"Big Boss\"  <big.boss@gmail.com>
}}}

== nautilus支持 ==

 在nautilus中“右键->Scripts->mutt.sh”发送文件为邮件附件。

配置文件：`.gnome2/nautilus-scripts/mutt.sh`

{{{class="brush: bash"
#!/bin/bash
# 用mutt来发送多个附件
MAIL="mutt "
while [ ! -z $1 ]
do
    MAIL=$MAIL"-a $1 "
    shift
done
gnome-terminal -e "$MAIL"
}}}

== mail-notification桌面邮件提醒 ==

{{{class="brush: bash"
mail-notification -p &
}}}

= mutt基本操作 =

== 默认的按键定义 ==

这里是一些默认的按键定义：（在列表页和信件页都可以使用）

* `m`：写信
* `r`：回信
* `d`：标记删除
* `$`：应用标记
* `j`：下一项
* `k`：上一项
* `a`：加入地址簿
* `v`：查看附件
* `s`：储存
* `q`：退至上一层
* `?`：帮助

== 标识的意义 ==

* ` `：空表示这封邮件的 To: Cc: Bcc: 都没有你的地址，很多垃圾邮件都有这个特征。
* `+`：表示(To: 是你的地址之一)，而且是唯一的收件人。
* `T`：表示(To: 包括了你的地址之一)，但是你不是唯一的收件人。这是一封群体信件。
* `C`：表示你的地址出现在 CC:，但是你不是唯一的被抄送的人。
* `F`：表示这封邮件是你发出去的。
* `L`：表示这是一封你已经加入的邮件列表寄来的。

== 查找与过滤邮件 ==

用`l`来过滤邮件，可以采用mutt自定义的patterns。常用的patterns：

| ~c EXPR        | cc给EXPR               |
| ~f EXPR        | from来自EXPR           |
| ~t EXPR        | to给EXPR               |
| ~s EXPR        | subject是EXPR          |
| ~C EXPR        | to或者cc给EXPR         |
| ~d [min]-[max] | 发送日期在这个时间段内 |

绝对时间例子：

| ~d 15/1/08-18/1/08 | 在08年1月15日至18日之间 |
| ~d 15-             | 在当月15日之后          |
| ~d -25             | 在当月25日之前          |
| ~d 15*2d           | 在当月15日前后各两天    |
| ~d 15-2w           | 在当月15日之前两周      |
| ~d 15/2+1m         | 在当年2月15日之后1月    |
| ~d 15-1y           | 在当月15日之前1年       |

相对时间例子：

| ~d <1d | 一天内的邮件   |
| ~d >1w | 一周前的邮件   |
| ~d <2m | 两个月内的邮件 |
| ~d <1y | 一年内的邮件   |

两个patterns自动与操作，可以用|来或操作，用!来否操作。

== 管理邮件 ==

* 列出所有邮箱：`Y`
* 选择一封邮件：`t`
* 按条件来选择：`T <正则>`
* 删除邮件：`d`
* 取消删除：`u`
* 移动邮件：`;s<输入目录名或按？选择目录>`

== 线索操作 ==

* 选择整个线索：`ESC t`

* 折叠当前线索：`ESC v`
* 折叠所有线索：`ESC V`

* 移动到父线索：`P`

* 移动到上一组子线索：`ESC p`
* 移动到下一组子线索：`ESC n`

* 移动到上一组线索：`Ctrl + p`
* 移动到下一组线索：`Ctrl + n`

* 删除整个线索：    `Ctrl + d`
* 取消删除整个线索：`Ctrl + u`

* 删除子线索：    `ESC + d`
* 取消删除子线索：`ESC + u`

* 断开一个线索<break-thread>：       `#`
* 标记邮件后连接到线索<link-thread>：`&`

== 写邮件 ==

* 在`To:`的提示下按`Tab`就可以显示联系人列表，然后你可以移动光标选择联系人。
* 在邮件索引中按`a`添加一个联系人。

如果是用VIM 作为文本编辑器，将所编辑文件的一部分作为正文发送邮件是件很容易的
事情，只需要在`vimrc`中增加如下：

{{{class="brush: bash"
vmap ,ml :w! /tmp/mutt-mail-from-vim.tmp<cr>:!mutt -i /tmp/mutt-mail-from-vim.tmp<cr>
}}}

== 发送邮件 ==

编辑好收件人、主题、信件正文后，

* 按`c`可以添加抄送，
* 按`b`可以添加密送，
* 按`a`可以添加附件，
* 按`y`发出信件。
* 按`Ctrl+t`修改邮件格式。

== 转发带附件的邮件 ==

* 方法一：按键`b`直接转发邮件。
* 方法二：按键`Esc E`编辑当前邮件。再按`Esc F`把发件人改成自己。
* 方法三：按键`v`打开附件列表。选中一个附件或用`t`标记多个附件。按`f`发送。
* 方法四：当`mime_forward_decode=yes`可以把整个邮件打包为一个附件转发。

附件文件名或描述乱码时按`d`修改。
