%title Git服务器

%toc Git服务器

= 利用树莓派搭建Git私有服务器 =

== 安装Git ==

首先你需要在树莓派上安装Git.

{{{class="brush: bash"
sudo apt-get install wget git-core
}}}

这将会安装Git服务器和必要的客户端软件。

== 安装SSH ==

如果你还没有安装SSH，通过以下命令安装它：

{{{class="brush: bash"
sudo apt-get install ssh
}}}

通过以下命令启动它：

{{{class="brush: bash"
sudo /etc/init.d/ssh start
}}}

现在ssh已经运行起来了，但是一旦你重启树莓派，你还需要重新执行一遍上面命令。你
可以通过执行一次下面的命令来解决这个问题：

{{{class="brush: bash"
sudo update-rc.d ssh defaults
}}}

当你重启树莓派，SSH应该能够自动启动了。你可以看看能不能通过SSH连接到树莓派，
在你的Windows机器上使用Putty(Mac用户需要寻找替代的SSH客户端)。

在HostName文本框里输入树莓派的IP地址。通过以下命令找到你的树莓派IP:

{{{class="brush: bash"
/sbin/ifconfig
}}}

找到`inet addr:`后面的就是IP。

== 改变主机名 ==

这步不是必须的，但是我强烈推荐如果你正在，计划使用多台树莓派设备。

{{{class="brush: bash"
sudo leafpad /etc/hostname
}}}

输入你想要的主机名，然后保存文件。我的主机名是`gitpi`。

接着，输入下面的命令：

{{{class="brush: bash"
sudo leafpad /etc/hosts
}}}

替换所有`raspberrypi`为你上一步输入的新主机名。然后，重启你的树莓派。

== 添加一个Git用户和组 ==

接着我们来创建一个`Git`用户和用户组。注意`/home/git`是这个例子里我使用的文件夹。
如果你想使用别的路径，替换下面命令里的`/home/git`。

{{{class="brush: bash"
adduser --system --shell /bin/bash --gecos 'git version control by pi' --group --home /home/git git
}}}

接着是更改密码：

{{{class="brush: bash"
passwd git
}}}

你的`git`用户现在有了一个新密码。现在尝试切换用户，你将会看到现在的终端提示
用户名和主机为`git@gitpi`。你可以通过下面的命令切换用户：

{{{class="brush: bash"
su git
}}}

== 增加一个空的Git仓库(Git Repository) ==

我们现在来增加一个空的Git仓库。首先更改目录到你存储git的路径下。

{{{class="brush: bash"
cd /home/git
}}}

为你的仓库创建一个文件夹，并移动进去，然后初始化并清空仓库。

注意我现在使用的是`git`用户。这个用户具有`/home/git`目录的控制权。

{{{class="brush: bash"
mkdir test.git
cd test.git
git --bare init
}}}

== Push你的代码到Pi上 ==

最终，我们会把代码push到树莓派上。首先，更改路径到你之前初始化的git仓库(
或初始化一个新的)。

加入一个新的远程主机(*你的IP地址没有中括号)

{{{class="brush: bash"
git remote add pi git@[your IP]:/home/git/test.git
}}}

现在你要做的就是add你的代码，commit然后push。

{{{class="brush: bash"
git add .
git commit -am "Initial"
git push pi master
}}}

如果你得到了一个类似这样的消息`authenticity of host …`，只需要输入`yes`然后
继续就可以了。

理想情况下，如果一切正常，你的Git仓库已经搭建在你的树莓派上了。

如果你想要测试一下，试着clone你的仓库到你的Windows机器上。首先更改路径到你希望
存储clone的地方(一个空文件夹)，然后通过命令行(或git bash)，运行：

{{{class="brush: bash"
git clone git@[your IP]:/home/git/test.git
}}}

如果你有任何问题，请到原博客地址留言。祝你好运！
