log4j基础

= 日志有级别 =

debug < info < warn < error < fatal

默认就是这五个了，可以自己加新的级别，但正常情况下应该是用不着的。

在java程序中，记录不同级别日志的方法就是对应的：

{{{class="brush: bash"
log.debug("Debug info.");
log.info("Info info");
log.warn("Warn info");
log.error("Error info");
log.fatal("Fatal info"); 
}}}

= 日志有输出 =

输出适配器定义了日志输出的目标与输出的格式。输出的目标可以是控制台、文件、
邮件……

配置文件中配置一个输出到控制台的适配器：
{{{class="brush: bash"
log4j.appender.ConsoleInfo=org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.ConsoleInfo.Encoding=UTF-8
log4j.appender.ConsoleInfo.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.ConsoleInfo.layout.ConversionPattern=%d %-5p - %m%n 
}}}

再看一个输出到文件的：

{{{class="brush: bash"
log4j.appender.FileInfo=org.apache.log4j.RollingFileAppender
log4j.appender.FileInfo.Encoding=UTF-8
log4j.appender.FileInfo.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.FileInfo.layout.ConversionPattern=%d %-5p - %m%n
log4j.appender.FileInfo.File=./log-info.log
log4j.appender.FileInfo.MaxFileSize = 500KB
log4j.appender.FileInfo.MaxBackupIndex = 1 
}}}


= 日志有实例 =

`log4j.rootLogger`这个实例肯定是存在的（即使不配置它），默认的级别是`DEBUG`。

== 自定义实例 ==

logger实例的名字可以随便起。比如在java程序中：

{{{class="brush: java"
Logger logger = Logger.getLogger("dao");
Logger logger = Logger.getLogger("dao.user");
Logger logger = Logger.getLogger("dao.lesson"); 
}}}

这样就取得了三个logger，在配置日志的时候分别用对应的`log4j.logger.名字`来指定
它们的日志级别：

{{{class="brush: bash"
log4j.logger.dao=INFO
log4j.logger.dao.user=DEBUG
log4j.logger.dao.lesson=DEBUG 
}}}

== 继承关系 ==

 这里有一个问题，logger名称中的点号意义有点像Java类名与包名。所以子包中的日志
 会在上一级包中再输出一遍。

因为user和lesson都是DEBUG级别的，所以dao中除了正常的INFO日志，也还会包含下面
user和lesson的内容。

相当于：user和lesson的DEBUG日志不光自己记录了一遍，还在dao中记录了一遍，一共
记录了两遍。这样在服务器上重复记录日志太浪费性能和存储空间了，所以我们可以指定
取消继承：

{{{class="brush: bash"
log4j.logger.dao=INFO
log4j.logger.dao.user=DEBUG
log4j.logger.dao.lesson=DEBUG
 
log4j.additivity.user.lesson=false
log4j.additivity.dao.lesson=false 
}}}

== 命名惯例 ==

一般在习惯上，我们都会用程序所在类的类名来作为日志的名字。因为一般情况下用不着
在一个类中有多个日志，而且包名加类名还很好地体现了层级关系：

{{{class="brush: java"
package com.izenesoft.b5m.pdc.service;

public class PdcUserShareService {
  private static Logger LOGGER =
    logger.getLogger(PdcUserShareService.class);
} 
}}}


= 日志有配置 =

日志的配置文件为`log4j.properties`。有了日志的级别和输出，就可以定义一个具体的
日志实例了：

{{{class="brush: bash"
实例=级别,输出1,输出2,输出3 ... 
}}}

例如：

{{{class="brush: bash"
log4j.rootLogger=INFO, FileInfo
log4j.logger.com.mycop=DEBUG, ConsoleDebug, FileDebug
log4j.additivity.com.mycop=false 
}}}


= 例子 =

{{{class="brush: bash"
#
log4j.rootLogger=INFO, FileInfo
log4j.logger.com.mycop=DEBUG, ConsoleDebug, FileDebug
log4j.additivity.com.mycop=false
 
# log info to console
log4j.appender.ConsoleInfo=org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.ConsoleInfo.Encoding=UTF-8
log4j.appender.ConsoleInfo.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.ConsoleInfo.layout.ConversionPattern=%d %-5p - %m%n
 
# log debug to console
log4j.appender.ConsoleDebug=org.apache.log4j.ConsoleAppender
log4j.appender.ConsoleDebug.Encoding=UTF-8
log4j.appender.ConsoleDebug.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.ConsoleDebug.layout.ConversionPattern=%d %-5p [%t] %l - %m%n
 
# log to info file
log4j.appender.FileInfo=org.apache.log4j.RollingFileAppender
log4j.appender.FileInfo.Encoding=UTF-8
log4j.appender.FileInfo.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.FileInfo.layout.ConversionPattern=%d %-5p - %m%n
log4j.appender.FileInfo.File=./log-info.log
log4j.appender.FileInfo.MaxFileSize = 500KB
log4j.appender.FileInfo.MaxBackupIndex = 1
 
# log to DebugFile
log4j.appender.FileDebug=org.apache.log4j.RollingFileAppender
log4j.appender.FileDebug.Encoding=UTF-8
log4j.appender.FileDebug.layout=org.apache.log4j.PatternLayout
log4j.appender.FileDebug.layout.ConversionPattern=%d %-5p [%t] %l - %m%n
log4j.appender.FileDebug.File=./log-debug.log
log4j.appender.FileDebug.MaxFileSize = 500KB
log4j.appender.FileDebug.MaxBackupIndex = 1 
}}}
