= Midnight Commander (mc) 使用备忘 =

== 界面 ==

=== 区域1 === 

菜单栏：位置在顶部，按 F9 或 Esc 9 把焦点定到菜单栏。

# Left：控制左边目录面板的显示结果。
# File：文件操作选项。
# Command：编辑MC的配置选项。
# Options：改变布局，设置VFS。
# Right：控制右边目录面板的显示结果。

=== 区域2 ===

目录面板：中间最大的两块，显示浏览信息。

=== 区域3 ===

功能按键：位置在最底部。按 F1-F9 或 Esc 加到 0-9 调用对应的功能。

# Help：帮助文件。
# Menu：用户自定义菜单。
# View：显示文件内容。
# Edit：用MC自带的编辑器mcedit来编辑文件。
# Copy：复制选中的文件。
# RenMov：移动选中的文件。
# Mkdir：在选中的目录下新建目录。
# Delete：删除选中的文件。
# PullDn：在按键“F9”坏掉的时候把焦点转到菜单栏。
# Quit：退出（Esc 0）

=== 区域4 ===

命令行提示符：输入命令，然后加车～ ^_^

* `C-o`：在MC与命令行之间切换。
* `C-x t`：把光标所在的文件名复制到命令行中。


= 常用按键 =
 
== 结果面板 ==

* `Tab`：在两个结果面板中切换。
* `C-r`：刷新目录的内容。
* `M-t`：切换结果面板显示效果。
* 上、下、page-up、page-down、Home、End：结果面板中浏览。
* lynx模式下左右方向键回上级目录与进入目录。
* `C-\`：打开常用目录列表。
* `A-c`：到指定的目录。

== 查找功能 ==

* `C-s`：当前目录中查找。
* `M-?`：查找文件。
* `C-x d`：比较目录。

== 文件操作 ==
* `F3`：查看文件内容。
* `F8`：删除文件。
* `C-x c`：chmod。
* `C-x o`：chown。
* `C-x s`：symlink。
* `C-x l`：link。

== 目录操作 ==

比较面板中的两个目录：Command->CompareDirectories。（`C-x d`）
 
 
= 常用配置 =

F9 -> Options -> Configuration：

文件操作：

Esc键模式：

执行后暂停：

== 其他选项 ==

* Use internal edit
* use internal view
* auto menus：启动MC时自动打开菜单（按F2）不建议启用。
* Drop down menus
* Shell patterns
* Complete: show all
* rotating dash
* Cd follows links
* Safe delete：不建议启用，这样按F8时会有两次确认。
* Auto save setup

 
== F9 -> Options -> Layout ==

面板分隔：

* 水平；
* 垂直；
* 大小。

终端输出：

* 行数。

其他：

* 显示菜单；
* 显示命令行；
* 快捷键行；
* 提示Tips；
* XTerm终端标题；
* 显示空闲硬盘空间。

 
== F9 -> Options -> Panel options ==

主要选项：

* Show mini-status
* use SI size units
* Mix all files
* 显示备份文件：
* 显示隐藏文件：
* 快速加入目录：
* Mark moves down：按F9聚焦到顶部菜单后不用按回车。
* Reverse files only
* simple swap
* 自动保存面板设置：

浏览：

* Lynx模式（左右方向进入目录与退出到上级目录）；
* 页面滚动；
* 鼠标滚动。

文件高亮：

* 文件类型；
* 权限。

快速查找：

* 大小写敏感；
* 面板排序。
 

 
= 常用例子 =

== 复制多个文件 ==

# 移动到文件上按"Insert"或"C-t"标记要复制的文件。
# 按"F5"弹出对话框（默认复制目标是另一个浏览面板的位置，对话框中选项的快捷键为“M-高亮字母”）。

== 复制匹配文件名文件 ==

# 在目录中按“+”输入文件名，如：“*.zip”会选中多个匹配文件。相对地使用“-”取消选择多个文件。
# 按`F6`移动到指定目录。

== 文件操作 ==

* 浏览或编辑文件：`F`键。
* 执行程序或用外部程序打开文件：双击或用回车。（通过Command菜单编辑外部文件）
* 顶部的“File”（F9）菜单：修改文件的权限，所有者，链接与符号链接。
* 底部的“File”（F2）菜单：文件的压缩等操作。

== 通过命令行连接FTP ==

{{{class="brush: bash"
    cd ftp://ftp.yoursite.com
    cd ftp://username:password@ftp.yoursite.com
}}}

== 通过顶部菜单连接FTP ==

顶部菜单(F9) -> Left/Right(l/r) -> FTP Link(p)
    
{{{class="brush: bash"
    ftp://ftp.yoursite.com 或 ftp://username:password@ftp.yoursite.com
}}}

一般来说可以只输入用户名，会在下一步中要求再输入密码。

如果用户名中有`@`可以用双引号把用户名包起来：

{{{class="brush: bash"
"user@name":password@ftp.yoursite.com
}}}

如果用户名中已经带了ftp，那还是换别的客户端吧……。当然还有另一个方法：

`$HOME`目录下： `touch .netrc && chmod 600 .netrc`添加以下内容：

{{{class="brush: bash"
machine ftp.yoursite.com login ftp@www.yoursite.com password 密码
}}}

可以在"Options"菜单中改变Ftp的设置。

== 使用Samba ==

如果你的版本支持samba：

* 在“Left / Right”菜单选择“SMB Link”。
* 命令行中：`cd smb://xxx.xxx.xxx.xxx/`。
