%title Vim

%toc Vim

学一下：

'Valloric/YouCompleteMe' 自动完成 'scrooloose/syntastic' 语法检查 

= 安装 =

== 手动编译 ==

 卸载gvim(或vim-gtk, 大多都是这两个版本，如果不是的话自己查看一下)：

{{{class="brush: bash"
 sudo apt-get remove vim-gnome
}}}

安装编译依赖

{{{class="brush: bash"
sudo apt-get build-dep libncurses5-dev vim vim-gtk  
}}}

安装mercurial

{{{class="brush: bash"
sudo apt-get install mercurial
}}}

下载gvim源码：http://www.vim.org/sources.php

{{{class="brush: bash"
hg clone https://vim.googlecode.com/hg/ gvim
cd gvim
hg pull
hg update
}}}

设置编译选项，我的配置是：

{{{class="brush: bash"
./configure --enable-multibyte \
            --enable-fontset \
            --enable-xim  \
            --enable-gui=auto \
            --enable-luainterp=dynamic  \
            --enable-pythoninterp=dynamic \
            --enable-pythoninterp \
            --enable-python3interp=dynamic \
            --enable-rubyinterp=dynamic \
            --enable-rubyinterp \
            --enable-perlinterp \
            --enable-cscope \
            --enable-sniff \
            --with-x  \
            --with-compiledby=erocpil  \
            --with-features=huge \
            --with-python-config-dir=/usr/lib/python2.7/config \
            --with-python3-config-dir=/usr/lib/python3.2/config \
            --prefix=/opt/morganstudio/gvim
}}}

详细选项参见`./configure --help`：

{{{class="brush: bash"
  --sbindir=DIR           system admin executables [EPREFIX/sbin]
  --enable-luainterp=OPTS     Include Lua interpreter.  default=no OPTS=no/yes/dynamic
  --enable-mzschemeinterp   Include MzScheme interpreter.
  --enable-perlinterp=OPTS     Include Perl interpreter.  default=no OPTS=no/yes/dynamic
  --enable-pythoninterp=OPTS   Include Python interpreter. default=no OPTS=no/yes/dynamic
  --enable-python3interp=OPTS   Include Python3 interpreter. default=no OPTS=no/yes/dynamic
  --enable-tclinterp      Include Tcl interpreter.
  --enable-rubyinterp=OPTS     Include Ruby interpreter.  default=no OPTS=no/yes/dynamic
  --enable-cscope         Include cscope interface.
  --disable-netbeans      Disable NetBeans integration support.
  --enable-sniff          Include Sniff interface.
  --enable-multibyte      Include multibyte editing support.
  --enable-hangulinput    Include Hangul input support.
  --enable-xim            Include XIM input support.
  --enable-fontset        Include X fontset output support.
  --enable-gui=OPTS     X11 GUI default=auto OPTS=auto/no/gtk2/gnome2/motif/athena/neXtaw/photon/carbon

  --with-features=TYPE    tiny, small, normal, big or huge (default: normal)
  --with-lua-prefix=PFX   Prefix where Lua is installed.
  --with-plthome=PLTHOME   Use PLTHOME.
  --with-python-config-dir=PATH  Python's config directory
  --with-python3-config-dir=PATH  Python's config directory
  --with-tclsh=PATH       which tclsh to use (default: tclsh8.0)
  --with-ruby-command=RUBY  name of the Ruby command (default: ruby)
  --with-x                use the X Window System
}}}

= 配置 =

立即更新配置：`:so %`

== 更新帮助文件索引 ==

{{{class="brush: bash"
:helptags $VIMFILES/doc
}}}

= 编码格式 =

== 字符编码 ==

{{{class="brush: bash"
" =====================
" 多语言环境
" 默认为 UTF-8 编码
" =====================
if has("multi_byte")
    set encoding=utf-8
    set fileencoding=utf-8
    set termencoding=utf-8
    " English messages only
    "language messages zh_CN.utf-8
  
    if has('win32')
        language english
        let &termencoding=&encoding
    endif
  
    set fencs=ucs-bom,utf-8,gbk,cp936,latin1
    set formatoptions+=mM
    set nobomb " 不使用 Unicode 签名
  
    if v:lang =~? '^\(zh\)\|\(ja\)\|\(ko\)'
        set ambiwidth=double
    endif
else
    echoerr "Sorry, this version of (g)vim was not compiled with +multi_byte"
endif
}}}


== 换行符 ==

替换`^M`字符

{{{class="brush: bash"
:%s/^M$//g # 去掉行尾的^M。
}}}

{{{class="brush: bash"
:%s/^M//g # 去掉所有的^M。
}}}

{{{class="brush: bash"
:%s/^M/[ctrl-v]+[enter]/g # 将^M替换成回车。
}}}

{{{class="brush: bash"
:%s/^M/\r/g # 将^M替换成回车。
}}}

注意：这里的`^M`要使用`CTRL-V CTRL-M`生成，而不是直接键入`^M`。 

= 保存 =

== 部分内容另存为 ==

{{{class="brush: bash"
:5,77w>>tmp.txt
}}}

* `5,77`表示范围从5行到55行；可以用美元符表示最后一行。
* `w`是保存，加上了`>>`表示是追加而不是覆写。



= 文件浏览 =

== 书签 ==

方法是按`Escape`键，再按`M`键，然后输入`a`到`z`中的一个表示书签，所以最多可以有26个书签。

跳转到书签，按`Escape`键，再按反引号加标签。



= 查找替换 =

== 查找 ==

=== 区分大小写 ===

`:set ignorecase`简写`:set ic`；`:set noignorecase`简`:set noic`。

=== 跨行查找 ===

`;`表示查找跨行内容。 例如在以下文件中查找出现在字符串`{file}+1`后面的字符串`echo`：

{{{class="brush: bash"
#!/bin/ksh
echo “Starting”
file=${1}
echo ${file}
if [[ ${file} = 1 ]] ; then
	((file=${file}+1))
	echo “Adding one gives ” \
	${file}
fi
echo “Ending”
exit
}}}

应该使用`/{file}+1/;/echo/`，会查找到第10行。

== 替换 ==

=== 重新放置搜索模式 ===

就是把要替换的搜索结果放在缓冲区内，在替换时可以通过缓冲区引用号重新放置它们。

方法：

{{{class="brush: bash"
\(模式\)
}}}

上面的格式会把模式放在编号的缓冲区（1 到 9）中。在执行替换时，可以用缓冲区引用号：

{{{class="brush: bash"
\1 到 \9 
}}}

引用这些缓冲区。

例如，假设要在下面所示的文件中：

{{{class="brush: bash"
Martin is an IT consultant. Martin likes
snowboarding and mountain biking. Martin has
worked on UNIX systems for over 15 years. Martin also
worked for many years before that on mainframes.
Martin lives in London.
}}}

搜索以单词`Martin`开头的行并对每个匹配添加前缀`Mr`和后缀`Wicks`，那么进入命令模式，输入vi 命令

{{{class="brush: bash"
:%s/^\(Martin\)/Mr \1 Wicks/g
}}}

对上面命令的解释：

`:%s` :: 指示vi 执行替换。
`/` :: 模式分隔符。
`^\(Martin\)` :: 寻找以字符串 Martin 开头的行并把这个字符串保存在缓冲区 1 中。
`/` :: 模式分隔符。
`Mr \1 Wicks` :: 把找到的字符串替换为字符串 Mr，加上缓冲区 1 中的内容，再加上字符串 Wicks。
`/` :: 模式分隔符。
`g` :: 全局修改（即修改所有匹配的地方）
`c` :: 交互，每个替换位置由用户确认。

=== 查找、修改、下一处、重复修改 ===

找到指定内容后，普通模式下`c w`修改为想要的内容。

`n`到下一个匹配的内容，这时用`.`重复前面修改的操作。


= 调用外部命令 =

== 外部命令处理指定的文本 ==

=== 通过行号来指定 ===

例如，对全文内容进行排序：

{{{class="brush: bash"
:1,$!sort
}}}

注意`1,美元符`表示范围：其中`1`表示是第一行；`美元符`表示最后一行。

然后`sort`命令的结果会替换全文。

=== 通过当前行与后面的行数指定范围 ===

在普通模式下，先是输入行数，然后两个感叹号`!!`来调用外部命令。

如，要对当前行开始的两行排序：要先`Esc`到普通模式，然后`2!!sort`。

=== 用管道连接外部命令 ===

可以使用管道分隔符`|`把 UNIX 命令连接在一起。

例如，要把缓冲区中内容是由空格分成的多个列。现在要进行多个操作：
* 取第一列
* 按升序排序
* 全转换为大写

那么在普通模式下：

{{{class="brush: bash"
:1,$!awk '{print $1}' | sort | tr [:lower:] [:upper:]
}}}

=== 执行当前正编辑的文件 ===

{{{class="brush: bash"
:!./%

// : 进入command-mode
// ! 在shell执行后面的命令
// ./ 这个是shell里面执行当前目录下可执行文件的必要前缀
// % 表示当前文件, 会自动扩展为当前文件名
// 所以整个命令的作用就是运行当前文件
}}}

先保存再运行：

{{{class="brush: bash"
:w|!./%
w是保存文件
| 是命令连接符, 和shell中的管道差不多
就是先保存再运行
}}}

`%`只会扩展为文件名, 不带路径, 所以当前路径`:pwd`必须是这个文件的路径


